quando a gente tem uma disputa ou uma incerteza no Imposto de
Renda ou na contribuição social e a gente precisa olhar essa interpretação.
E c PC vinte e dois incerteza sobre o tratamento de tributos sobre o lucro
Então essas incertezas elas podem ser decorrentes de EH legislação tributária,
que dá margem eh pra vários tipos de interpretação,
práticas distintas eh entre autoridades fiscais, Fiscalizações incertas,
decisões judiciais com posições.
Nós estamos aqui no Brasil e vira e mexe a gente tem aí algumas reviravoltas, né?
Não é um caso aqui ficar discutindo isso. Mas tem algumas reviravoltas, né?
Então, isso causa algumas incertezas, né?
E essas incertezas eh podem decorrer de competência de reconhecimento,
de receita também
eh dedutibilidade despesas ou exclusões?
A gente teve por muitos anos a polêmica da dos incentivos fiscais, né?
Se se era eh, podia excluir ou não se tinha incidência de PIS e COFINS.
Agora, com essa nova legisla, aí veio, né?
A lei complementar número cento e sessenta mudou o entendimento e agora pra
dois mil e vinte e quatro tem uma série de de alterações nesses incentivos
que vai fazer com que a empresa tenha que avaliar.
Poxa, isso é uma obrigação legal, né? Tem muito advogado
que tá entrando ou muita empresa que tá entrando com medidas judiciais.
E aí a gente precisa avaliar se isso
daí deve ser reconhecido como um passivo contingente.
Ou se eu tô tomando uma decisão sem fazer a provisão
e isso pode impactar o resultado da empresa e a leitura,
né?
Ou a utilização dos usuários das das informações?
Então eh ao avaliar essa situação, né, precisa adotar alguns passos.
Quais são os espaços,
avaliar se essa incerteza vai ser tratada separadamente
ou em conjunto com os outros outras incertezas?
Qual é o benefício fiscal que será mantido
quando da resolução dessa incerteza?
E aí a gente precisa olhar se se é mais provável que sim,
do que não há diferença entre esse montante que a empresa julga que eh,
que vai ganhar e o que ela eventualmente pode perder.
E um ponto de atenção importante é o
seguinte a norma não permite considerar esse benefício baseado
na presunção de que o Fisco provavelmente não
irá examinar ou não ou não irá detectar.
Ou seja, o Fisco nem vai olhar.
Eu vou considerar essa despesa aqui como dedutível, porque o físico nem vai olhar,
eu não posso fazer esse tipo de de avaliação.
Então esse tipo de despesa é dedutível,
não se é não dedutivo e eu estou tomando a dedutibilidade dela.
Significa dizer que eu tenho que fazer a
provisão pra contingência que eu não posso falar.
Não tem milhares de transações do fisco que eu nem vou olhar isso aqui,
né?
Bom, e aí, qual?
Que é a mensuração então o tratamento fiscal que é adotado pela empresa?
É provável que seja aceito pela pelo Fisco.
Ou seja, o que a empresa tá tá fazendo está de acordo com com as regra.
Se tá tudo beleza, não precisa fazer nada.
Se é provável que eh, não vai ser aceito pelo pelo fisco.
Então eu vou considerar ou o valor mais provável ou o valor esperado,
que que é o valor provável é a melhor estimativa da incerteza
baseada em possíveis resultados binários ou concentrados em um único valor,
ou o valor esperado, que é a soma da quantidade ponderada de uma ou várias variáveis,
eh que não estejam concentradas em em um único valor.
Então, por exemplo,
eu posso ter um volume significativo de despesa e vou achar uma estimativa, né?
tá certo? Eh volume dos incentivos fiscais, né? Então, eu vou ver qual é o método?
Melhor, mas o que a gente precisa ter na nossa cabeça
o que estou fazendo?
O Fisco vai aceitar sim ou não,
se não baseado na legislação baseado que ele pode fazer a fiscalização,
aí eu defino a a provisão.